【應力與應變專題研究 - 系列 1/5：基礎定義與線性彈性】

1. 應力 (Stress, σ) 的本質
應力是描述物體內部各點受力狀態的物理量。
*   公式：σ = F / A (單位：Pascal, Pa)
*   柯西應力張量 (Cauchy Stress Tensor)：在三維空間中，一個點的應力狀態由 9 個分量組成的二階張量描述，包含 3 個正應力 (Normal Stress) 與 6 個剪應力 (Shear Stress)。

2. 應變 (Strain, ε) 的描述
應變描述的是物體形狀與體積的相對變化。
*   公式：ε = ΔL / L (無因次量)
*   應變張量：同樣是一個二階張量，描述了物體在各個方向的拉伸、壓縮與剪切形變。

3. 線性彈性與虎克定律 (Hooke's Law)
在比例限度內，應力與應變成正比：
*   σ = E · ε
*   其中 E 為楊氏模數 (Young's Modulus)，代表材料抵抗形變的能力（剛性）。

4. 地震學關聯：
地殼內部的應力累積是地震發生的根本原因。岩石在彈性階段時，應力與應變的關係決定了地震能量的儲存效率。

---
本系列共 5 份報告，每 10 分鐘將為您更新下一階段深入研究內容。

